โอเค นะครับ ตอนนี้ 19.15
เราจะใช้เวลา 15 นาที ช่วงนี้พูดหัวข้อเรื่อง แกะกุ้ง
ภาษาอังกฤษเรียกว่า Open the claw
ขอดูมือนิดหนึ่งครับ ใครติดตั้งแล้ว ใช้งานแล้ว ยกมือครับ
โอ้โห ครึ่งห้อง ครึ่งห้อง
ใครเดี๋ยวกลับไปอยากจะลองละ ขอมือครับ
ส่วนหนึ่ง เยี่ยมมาก โอเค งั้นกำลังดีครับ
โอเค ไปต่อ OpenClaw คืออะไร
ประโยคนี้ผมไม่ได้เขียนเองเลยนะ
อยากแนะนำให้ทุกคนไปดูคู่มือ มันมี doc อยู่
มันเขียนไว้อย่างนี้เลย มันบอกว่ามันคือ self-host gateway
งงละสิ คุณ host OpenClaw ที่เครื่องคุณเองแล้ว
จากนั้นมันจะ connect ไปที่แอปแชทที่ชอบ
WhatsApp Telegram Discord iMessage นะครับ
เพื่อไปคุยกับ coding agent
ใครถามว่า OpenClaw คืออะไร ตอบแค่นี้คือคุณถูกต้องเลย
มันเป็น gateway ฮะ เชื่อมกับแชทที่ชอบ ไปคุยกับ coding agent
แล้วหน้าตาเป็นไงครับ เดี๋ยวก่อน ก่อนจะไปดูหน้าตามัน
มันเหมาะกับทุกคนไหม มันเหมาะกับทุกคนไหม
คำตอบก็อยู่ในคู่มือเขาครับ
เขาบอกว่ามันเหมาะกับคน 2 ประเภท
2 ประเภทนั้นคือ 1 developer
เขียนเลยครับว่า อันนี้เหมาะมากกับ developer
ใครที่เป็นนักพัฒนา ใครเป็นนักเขียนโค้ด ชอบมันแน่นอน
คุณเอามันอยู่อะ พูดง่ายๆ
อันที่สองครับ เหมาะกับ power user
คนที่ต้องใช้งานอะไรลึกๆ โหดๆ
ช่วยเหลือตัวเองได้ระดับหนึ่ง ถ้ามันตาย จะช่วยไหวไหม
เดี๋ยวผมมีเทคนิคให้ฟัง มีใครเคยทำ OpenClaw ตายไหม
แบบทำๆ แล้วมันเดี้ยง น่าจะมี ผมเคยหลายรอบแล้ว
เดี๋ยวสอนเทคนิคให้ ง่ายๆ ทำยังไง
คุณจะได้เป็น power user ดูแลน้องกุ้งได้
ไดอะแกรมนี้ เป็นไดอะแกรมเดียวที่สำคัญที่สุดของวันนี้
นั่นคือ OpenClaw คือ gateway ครับ ตัวมันคือ gateway
แล้วเชื่อมบรรดาแชทต่างๆ เข้ามา
message จะเข้าทางไหน เข้ามาพร้อมกันได้หมดเลย
มันจัดการให้
จากนั้นสำคัญตรงนี้ เดี๋ยวเราจะไปดูตรงนี้กัน
สำคัญที่ข้างบนแค่นั้นเองฮะ สำคัญที่ข้างบน
ที่เหลือจำเป็น เช่น CLI เข้าไปจัดการ
หรือบางคนเข้าเว็บจัดการ สองอันนี้ควรใช้เป็นทั้งคู่
ไอ้ตัวนี้ตัวแถม เช่น ใครมี Mac ลง Mac application
ตัวนี้เดี๋ยวผมพูดสุดท้าย เอามันไปคอนโทรลมือถือ
คอนโทรลมือถือ iPhone Android
ดูตรงนี้นะ ดูความเป็น gateway แล้วเชื่อมกับ agent นะฮะ
มาดูต่อ เทคนิคครับ เวลาคุณติด gateway
บางคนจะติดสิ่งที่เรียกว่า rescue bot
พูดง่ายๆ คือลง OpenClaw 2 ตัว
สมมติคุณทำพัง คุณก็ไปเรียกไอ้ตัว rescue bot
เช่น ใส่ @rescue แล้วบอกว่า เฮ้ย ไปซ่อมไอ้ตัวแรกที่พัง
มันจะไปซ่อมตัวแรกให้ได้
นี่เทคนิคที่เป็นเทคนิคของคุณ Peter เขาบอกเลยนะ
สำคัญมาก เพราะฉะนั้นหลายคนจึงนิยมลงเอาไว้ 2 อัน
ไอ้ตัวแรกมันตุยไป ไอ้ตัวสองไปซ่อมให้ได้ เป็นเทคนิค
โอเค แค่นี้ แต่ผมมีอีกท่าหนึ่ง มันกว่านั้น
อันนี้ก็คือคุณทำ rescue bot ที่ไม่ใช่ OpenClaw ครับ
มีใครใช้ Claude Code มั่ง ขอดูมือ Claude Code หน่อยฮะ
Anthropic เป็นไงฮะ วันที่มันดาวน์ไป
คุณสามารถเซ็ต Claude Code ให้ช่วยติดตั้ง OpenClaw
ช่วยซ่อม OpenClaw เวลาที่มีปัญหาได้
ตัวที่คุณว่า เพราะอะไร เพราะมันรู้
ให้มันรู้ structure ทั้งหมด
ตายไป คุณก็สั่ง Claude Code เฮ้ย ปลุกชีพมันหน่อยดิ
ใคร Codex ใคร Codex
Codex CLI อ่า ChatGPT ยกสูงๆ ก็ได้ฮะ ไม่ต้องอายเขา
ช่วงนี้นะฮะ Codex
Gemini มีไหมฮะ Gemini CLI ฟรีด้วย
ใช้ซ่อม OpenClaw ได้นะ
นอกนั้น Qwen Qwen-Code Qwen ดีนะ
คุณจ๊อบไหม Qwen-Code นะฮะ
OpenCode อินดี้หน่อย OpenCode
ได้หมดเลย คืออย่างนี้ผมอธิบาย
ถ้าดูรูปนี้นะ OpenClaw น่ะ มันจะมี coding agent ในตัว
ชื่อ Pi-Mono นะฮะ
ซึ่งแปลว่ามันให้มาในตัว มัน embed แล้ว
มันจะเก่งขึ้นเรื่อยๆ ถ้าคุณสอนมันให้เก่งขึ้นนะ
คุณติด Iron Man ของคุณเอง Jarvis ของคุณเองเนี่ย
คุณทำงานไป คุณสั่งให้มันพัฒนา coding agent
ตัว Pi ให้เก่งขึ้นก็ได้
หรือคุณสั่งให้มันไปสั่งงาน Claude Code ต่อก็ได้
จะเขียนโปรแกรม คุณชอบ Claude Code ใช่ไหม
สั่งผ่าน OpenClaw อย่างนี้เป็นต้น
นี่คือหัวใจของมันเลยนะว่า ไม่จำเป็นต้องใช้ Pi อย่างเดียว
ไปสั่งงาน coding agent ตัวอื่นได้
สั่งให้มันกลับมาซ่อมตัวเองก็ได้
ถามว่ามันสั่งได้ยังไง มีใครคุ้นกับโปรโตคอลชื่อนี้มั่งครับ
Agent-Client Protocol
ACP พูดง่ายๆ ตัวนี้ถ้าใครจำได้
มันมากับ IDE ชื่อ Zed
มีใครใช้ไหม Zed Z-E-D ดีไหม
ตัวนี้เขาทำออกมาดีมาก
Google น่ะ อยากไปต่อกับไอ้นี่มาก
ก็เลยบอกว่า เฮ้ย ขอต่อหน่อยได้ไหม
ทาง Zed บอกว่า กูไม่ให้ต่อหรอก กูทำโปรโตคอลกลางมาเลย
ชื่อ ACP พอทำเสร็จปั๊บ Claude Code ก็มาต่อได้
ใครๆ ก็มาต่อได้
เพราะฉะนั้น OpenClaw มันเลยมาต่อได้ ตรงนี้ ACP
ผมอยากพูดประโยคหนึ่ง ซึ่งผมไม่ได้ทำสไลด์
ประโยคนี้ชื่อว่า คอนเซปต์นี้มันชื่อว่า
Bring Your Own Agent
BYOA แปลว่ามันไม่ล็อกว่าต้องเป็น agent ค่ายไหน
มันดึงมาใช้ได้หมด
เพราะฉะนั้นคุณเอา OpenClaw คุณไปสั่งได้หมดเลยนะ
Claude Code โน่นนี่นั่น ไปลองดูได้นะครับ
ตัวอย่างโค้ดเป็นแบบนี้
เดี๋ยวสไลด์นี้แจกหมดนะ ไม่ต้องถ่าย
สั่ง ACP มันจะ disable อยู่นะ ไป enable มันนะฮะ
แล้วก็สั่งเลยว่า backend ACPX
เลือกเลยว่าจะใช้ agent อะไร
เช่น default เป็น Codex แล้วก็ไปเลือกใช้ให้หมดเลย
คุณจะสั่งมันให้หมดเลยก็ได้
เวลาคุณคีย์เข้าไปใน Telegram หรือ Discord ก็เลือกเลย
บอกว่า เฮ้ย งานนี้ จ่ายให้ Claude
งานนี้จ่ายให้ Codex งานนี้จ่ายให้ Qwen-Code
แล้วแต่เหมาะกับงาน
หรือให้มันตัดสินใจเองเลยว่างานไหนมันเก่ง
เพราะฉะนั้นเวลาทำงานกับ OpenClaw นะครับ
สำคัญมากคือไฟล์ AGENTS.md
AGENTS.md คืออะไรครับ
เรื่องนี้คุณต้องรู้ ไม่ว่าจะใช้ OpenClaw หรือไม่
เพราะว่าในโลกนี้มันมีมาตรฐานสิ่งนี้อยู่
ซึ่งเป็นมาตรฐานกับทุก agent และทุก coding agent
ถูกไหมครับ ผมพูดผิดสิ
มันมีคนหนึ่งไม่ยอมมาใช้แหล่ะ นั่นคือค่ายไหนครับ
Anthropic ผู้คิดอันนี้เขายังใช้ไฟล์ชื่ออะไรอยู่ฮะ
CLAUDE.md เขาไม่ยอมมาจอยชาวบ้าน เขามากันหมดแล้ว
นะครับ เพราะฉะนั้นตัวนี้คือตัวที่กำหนดพฤติกรรม
ของ agent คุณเอง OpenClaw คือ AI agent
ซึ่งทุกคนเข้าถึงได้และใช้งานมันได้
แต่มันจะทำงานได้ดีก็ต่อเมื่อไฟล์นี้ถูกกำหนดให้ดี
ถูกไหมฮะ AGENTS.md อยากรู้ก็ไปเข้าที่เว็บไซต์นี้เลย
ก็จะเป็นมาตรฐานโลกเรียบร้อยของการตั้ง agent
ชื่อเว็บ agents.md นะฮะ ข้อมูลมีไม่เยอะ
แต่ถ้าคุณเก่งเรื่องนี้
คุณสร้าง AI agent แบบของคุณเองได้เลย อยู่ที่นี่นะครับ
จะเป็น OpenClaw หรือจะเป็น Claude Code เป็นอะไรก็แล้วแต่
Claude Code เปลี่ยนชื่อมันหน่อยหนึ่ง
ถ้าใครไม่อยากเปลี่ยนชื่อ มันจะมีเทคนิคเล็กๆ ชื่อ symlink
คุ้นใช่ไหม คือ symlink คือเหมือนกับว่าเขียนไว้ใน
AGENTS.md แล้วก็โยนไปอ่านที่ตรงนั้น
IDENTITY.md คือไฟล์ที่จะบอกบุคลิกของตัว agent คุณเอง
ที่จะบอกว่าเขาจะมีชื่ออะไร มีรูปอะไร
ลักษณะการพูดการจาเป็นอะไร
เวลาที่เขาเซ็ตให้คุณไปเปิดไฟล์นี้ดูนะ
มันเป็นภาษาคนธรรมดา ภาษาอังกฤษก็ได้ ภาษาไทยก็ได้ครับ
ไปกำหนดเลย เขาอยากชื่ออะไร พูดกับคุณแบบไหน
อยู่ไฟล์นี้ identity คือบุคลิกตัวเขา นะครับ
ส่วน USER.md คือบุคลิกตัว user คือตัวเรา
เราบอกเขาเลยว่า เราชื่อนี้ แต่อยากให้เรียกเราว่า
เช่น ผมชื่อทิวา แต่ช่วยเรียกผมว่า นายท่าน ได้ไหม
อ้า ทำได้ บอกอย่างนี้เขาได้
ตัว identity เขาชื่ออะไร แต่เขาอยากจะให้เรียกว่าอะไร
ใช้คำพูดแบบไหน กำหนดได้นะครับ
ผมกำหนด USER.md เนี่ย ผมใส่ไปถึงว่าบ้านผมอยู่แถวไหน
เพราะผมบอกมันต่อว่า ถ้าไปเจออะไรอร่อยก็บอกด้วย
บ้านผมอยู่แถวนี้ เผื่อไปค้นเจอ
ตัว MEMORY.md นี้สำคัญมาก
ทั้งหมดที่ผมพูดไม่ได้มีอะไรแปลกใหม่ มันอยู่ในคู่มือ
memory นะฮะ แล้วก็จะมี memory แต่ละวัน
ตรงนี้คุณต้อง optimize ให้ดี
ซึ่งเดี๋ยวคงต้องฟัง panel ช่วงต่อไปจากตรงนี้
ว่าเขาจะสอนว่าไม่ให้มันกิน token ได้ยังไง
เพราะทำแบบนี้มันกิน token เยอะเนาะ
memory เนี่ย คือเขาจะโหลดทุกครั้ง
เพื่อจะเก็บความทรงจำในการทำงานของคุณ
และมันจะมีไฟล์แต่ละวัน
ซึ่งเขาจะโหลดไฟล์ของเมื่อวานเข้ามาทำงานกับวันนี้
นะครับ มันมีวิธีแยกเก็บ
ทีนี้ ผมเป็นคนที่ข้อมูลเยอะมาก มหาศาล
ผมอยากจะแยกเก็บทำยังไง ผมมีความลับจะบอกอีกอันหนึ่ง
มันมีแอปหนึ่งที่เขากำลังฮิตกันมาก
มีใครเคยรู้จักแอปตัวนี้ไหมชื่อ Obsidian
Obsidian เป็นโปรแกรมดึกดำบรรพ์ ออกมานานเก่ามาก
แต่มันโชคดีฮะ มันเขียนไฟล์เป็น markdown
แล้วมันมีลิงก์ข้างในเป็นวิกิลิงก์
ในชุมชน OpenClaw ค่อนข้างฮิตมาก
ในการเอา Obsidian มาทำเป็น memory
ผมก็คนหนึ่งเอามาเป็น memory
ข้างในผมมีเป็นร้อยไฟล์เลย
และเวลาทุกครั้งที่สั่งให้ทำงานเนี่ย
เขาจะเหมือนกับต้องไปเปิดวิกิส่วนตัว
เพื่อเอาข้อมูลกลับมา
เพราะฉะนั้นเนี่ย ข้อมูลเยอะๆ
ถ้าเราโหลดใส่เขา มันจะกิน token ใช่ไหม
เราก็เลยให้ Obsidian เป็นตัวจัดการ
แล้วก็โหลดเฉพาะตัวที่จำเป็นขึ้นมา
เขาจะดู keyword แล้วไปควานหา
อันนี้ผมอาจจะพูดไม่ได้เยอะ
แต่ไปลองดู เขาคุยกันเรื่องนี้เยอะมาก
ผมลองใช้ดูแล้วก็ตื่นเต้นเหมือนกันว่า
มันประหยัด token ดี
แล้วก็เอาเรื่องที่เราทำงานขึ้นมาได้นะครับ
อีกเรื่องหนึ่ง skill
skill เป็นพื้นฐานที่ไม่จำเป็นเฉพาะต้องเป็น OpenClaw นะ
ไปดูได้ OpenClaw มันจะเก็บ skill ไว้ที่นี่ฮะ
ก็คือ ~/.openclaw/workspace/skills
ผมสรุปสั้นๆ ยิ่งคุณลง skill ได้ดีและตรง
มันจะเก่งมากในเรื่องนั้น
หลายคนคงเข้าใจนะ เขาจะมีเว็บให้เลือกนะครับ
ชื่อ ClawHub เพื่อไปโหลด skill
เช่น คุณอาจจะเอามันไปทำเหมือนแบบ Claude Cowork
ได้เลย โหลด skill ทำ PDF
โหลดหรือสอน skill ก็ได้ว่า สมมติว่าผมมีเงี้ย
corporate identity ผมสีนี้ สีนี้ใช่ไหม ไม่เหมือนกัน
ก็สอนมันก่อนว่า เวลาทำ slide หรือทำเอกสารเอาสีนี้
เวลาทำมันจะหยิบ skill ที่ถูกต้องมาทำ
ใช้ font นี้ อะไรอย่างนี้ ทำได้หมดเลย
จะหมดแล้ว heartbeat คือ cron job
พูดง่ายๆ คืออะไรที่ต้องการจะประหยัด token
และให้เรียกทุกๆ 30 นาที ให้ทำอะไรสักอย่างหนึ่ง
อยู่ตรงนี้ ทั้งที่ผมพูดไม่ได้มีการเขียนโปรแกรม
ภาษาโปรแกรมเลยนะ เขียนเป็นภาษาคนทั้งนั้นเลย
เนี่ย ข้อดีมันอยู่ตรงนี้ เราสั่งมันด้วยภาษาคน
tools คือการให้เครื่องมือมัน ก็บอกมันไปว่า
ให้หรือไม่ให้ใช้เครื่องมือไหน
ถ้าเราห่วงเรื่องความปลอดภัย
ซึ่งเดี๋ยว session ต่อไปจะพูดเรื่องความปลอดภัย
ซึ่งสำคัญมากนะ
ให้เครื่องมือมันเยอะ มันทำงานได้เยอะ
แต่ให้มันเยอะไปมันอันตราย อย่างนี้เป็นต้น
โอ๊ะโอ หน้าไม่ขึ้น
โอเค ผมจะจบแล้ว ผมทิ้งท้ายไว้นิดหนึ่ง
หลายคนพูดกันเยอะมากเรื่อง multi-agent
เห็นพูดกันเยอะมากเลยว่า
เราทำ agent หลายตัวทำงานด้วยกันได้ไหม
มันมีหลายสูตรมาก แต่ผมแนะนำสูตรเดียวเลย
ไปลองดู มันชื่อ OpenProse (prose.md) ชื่อเว็บนี้เลยนะ
แล้วก็มันอยู่อย่างนี้ มันจะอยู่ในโฟลเดอร์ ~/.prose/agents
แล้วคุณก็ไปเซ็ต ข้างในมันก็จะมีแบบนี้ ไม่ค่อยยากฮะ
แล้วเราก็เขียน ดูโค้ดมันนะ โค้ดมันก็ง่าย
สมมติผมเขียนอย่างนี้
ผมบอกเอา agent ตัวที่หนึ่ง เป็น researcher
ใช้ Sonnet แล้วก็ prompt มันไป อยู่ในไฟล์ .prose นะ
ตัวที่สอง เป็น Opus ทำงานอย่างนี้
แล้วสั่งทำงาน parallel
คุณจะปล่อย agent ทีละกี่ตัวก็ได้นะ
แต่รู้สึกเหมือนมันจะมี config ใน openclaw.json
ที่บอกว่า limit เท่าไหร่
ถ้าเครื่องคุณแรงพอจะปล่อยที 10 ตัวก็ได้
มันจะไปลุยทำงานให้คุณจนเสร็จ แล้วก็เอางานมาใส่ส่ง
อันนี้คือ multi-agent ที่ผมคิดว่ามันที่สุดละ
มันจะเป็น sub-agent นะ
ไปลองดูได้ของ OpenProse เป็น standard ละ เรียบร้อย
ก็ทำ agent กองทัพได้นะครับ
อ้าว ไม่ขึ้น
โอเค จบ ของผมมีเท่านี้ครับ
ช่วงถามตอบ คุณทิวา เชิญครับ